240 ontulo IN l'lilDElilCl Avcvsnl

plura suut, quae hos ad quamvis aliem potius, quam liano l
laudem concupiscenduminvitent. Considerateeuim hanc

omnem regnandi imperandique rationem, quum eubodio

, uitalia, atque antiquis temporibus fult. Tunc robur et
fortitudo faciebat reges, quorum officium in eo erut posi-
tum, ut duces belli essent, caeterisque exemplum virtutis
praeirent. Fortitudo quum et auctoritatem et opes pe-

perisset, iuris dicundi ‚et tributa³imperuudi potestas acces· '

sit.. Hincnniregum, victu lautiore usi, atque apueritia
armis tractandis adsueti, faede ipsi qnoque, ut patres eo-
rum, quum corporis viribus ac fortitudine, tum omniuo
maiore 'quodam cultu supra vulgus eminebant. lta here, '
dibrin lacta dignitas regia, quamdiu· fortitudo prima vir-
tutumbabebatur, tuebatur certe tegrin, «ut, sinon a rna·-
ioribus acceptu luissent, reete tamen tribui his, quiea ha-
bebaut, 'potuisse viderentur. vMutatio vero paullatim mo-
¹ribus, quum animi intelligentiaezingeniique praestantiae-
mnior‚ quam manuum roboris bonos esse coepisset, erudi-

tioque in onmem populum diffunderetur, emolliri magis·
magisque atqua enervari rogeo, populns autem corroborari· 1

et altiores spiritus sumere, discrimenque, quod iuter utros-
que fuerat, remim deleri, ac postremo nonnumquam in·
contrarium uerti. Accedebat, quod quae simplicissimae
&eliminarunt rerum et ·· publicorum sat-privatarum rationes,
magis magisque implicari et intricari coeptae snut, utiam ,
non ab ono, sed a multis, ¹:non manu imperantis, sed per
alios,¹ non ore, sed· scripto peragerentur. Vnderegibus·
iubendi praerogativo, rerum «onmium facillima, ,mansitr
quo, quibus generosior indoles est, gloriae cupiditate in-
censi, ferend bella gerenda utuntur, utviotoriis scilicet
nobiles aut regni linibus promotis, immortale sibinnornen ¹
pariant. Quae ipsa facilliriru hodie ad adipiscendum laus
est, si quidem quod rex iussit, alii autem exsequuntur,
adulatio ipsi adscribit regi, ducemque et imperatorem et
heroem vocat, etiam qui nunquam in' acie fuerit conspe,
ctus. Haec belligerandi eupiditaS, ,mire illa sollers in caus-
sis bellorum' excogitandis, ¹inimicorumque turpitudinem
praetentis honestis quibusdum nonoribus callide dissime

 

